# fe_1y_9

Урок 14. Псевдоелементи. Одиниці вимірювання. Background.
Якщо псевдокласи записуються із одною двокрапкою. то псевдоелементи -- із двома. Це зроблено для того, щоб розрізняти псевдокласи та псевдоелементи між собою. Розглянемо деякі псевдоелементи:
::after – використовується разом із властивістю content та дозволяє вивести необхідні дані після вмісту елементу;
::before – виконує схожу функцію, що й попередній, але виводить дані попереду вмісту елементу;
::selection – цей псевдоелемент розпізнається браузерами тільки при використанні двох двокрапок та дозволяє встановити колір і фон для тексту, що виділений користувачем;
::first-letter – використовується для заміни стилю першого символу в тексті елементу;
::first-line – використовується для заміни стилю першого рядка в тексті елементу.
Приклад застосування ::before
Припустімо, що на певний блок поверх треба накласти шар із напівпрозорим фоном. Це легко зробити, використавши псевдоелемент ::before. Приклад виконання нижче.
Одиниці вимірювання в CSS
Існує багато CSS-властивостей, які потребують розмір в якості одиниць:
font-size визначає розмір тексту;
border-width визначає товщину кордонів елемента;
margin/padding визначає відступи між елементами та всередині них;
left/right/top/bottom дозволяють позиціонувати та зміщувати елементи.
Найпопулярніші одиниці:
px для пікселів;
% для відсотків;
em для визначення розміру відносно батьківського значення font-size.
Пікселі (px)
Оскільки комп'ютерні екрани використовують пікселі для відображення контенту, це найпоширеніша одиниця вимірювання в CSS. Піксель може бути використано для встановлення фіксованої ширини елементу:
CSS:
body {
width: 400px;
}
Або встановити розмір тексту:
CSS:
body {
font-size: 20px;
}
Пікселі в CSS є простими, оскільки вони визначають абсолютні значення і не залежать від інших CSS-властивостей, що наслідуються. Вони також широко використовуються для позиціонування та відступів.
Відсотки (%)
Відсотки - це відносні одиниці: вони спираються на батьківський тег та/чи нащадок елемента. Наприклад, блочні елементи зазвичай займають всю доступну ширину. Наступне CSS-правило зменшить ширину елемента <p> до половини доступної ширини.
CSS:
p {
width: 50%;
}
Відсотки можуть допомогти надати інші CSS-властивості, такі як розмір тексту.
HTML:
<p>Існують <strong>важливі</strong> проблеми, що стоять перед нами.</p>
​
CSS:
strong {
font-size: 150%;
}
em
em -- відносна одиниця і залежить від значення font-size елементу. Наприклад, якщо у батьківського тега font-size встановлений як 20px і ви застосовуєте font-size: 0.8em; для дочірнього елементу, то цей дочірній елемент буде відображати font-size як 16px.
Одиницю em зручно використовувати, якщо ви хочете, наприклад, щоб ваші <h1> були вдвічі більшими за основний текст, а елементи <h2> -- в 1,5 рази більші, бокова панель трохи менша. Це легко зробити в CSS.
CSS:
body {
font-size: 16px;
}
​
h1 {
font-size: 2em; /_ = 32px _/
}
​
h2 {
font-size: 1.5em; /_ = 24px _/
}
​
aside {
font-size: 0.75em; /_ = 12px _/
}
Якщо ви вирішите змінити розмір тексту <body>, відносні розміри заголовків та бокової панелі зміняться відповідно і ваша веб-сторінка залишиться візуально збалансованою. Змінивши тільки одне значення, зміняться всі інші значення.
Хіба не зручно?
CSS:
body {
font-size: 20px;
}
​
h1 {
font-size: 2em; /_ = 40px _/
}
​
h2 {
font-size: 1.5em; /_ = 30px _/
}
​
aside {
font-size: 0.75em; /_ = 15px _/
}
rem
Одиниця rem схожа на em, але замість залежності від батьківського значення, вона спирається на значення основного елементу, яким являється елемент <html>.
CSS:
html {
font-size: 18px;
}
​
body {
font-size: 1rem; /_ = 18px _/
}
​
h1 {
font-size: 2rem; /_ = 36px _/
}
​
h2 {
font-size: 1.5rem; /_ = 27px _/
}
Різниця між rem і em в тому, що значення rem фіксоване, в той час як значення em перемножується одне з одним.
Якщо ви встановили
html {
font-size: 18px;
}:
​

- 2rem завжди буде дорівнювати 36px, незалежно від того,
  де воно використовується у вашому CSS;
- 2em завжди буде дорівнювати подвоєному font-size батьківського тега,
  що не обов'язково дорівнює 36px.
  Швидкий приклад, де 2em відрізняється від 2rem:
  HTML:
  <p>Існують <strong>важливі</strong> проблеми, <span>що стоять</span> перед нами.</p>
  ​
  CSS:
  html {
  font-size: 20px;
  }
  ​
  p {
  font-size: 0.8rem; /_ = 16px _/
  }
  p span {
  font-size: 2em; /_ = 16px _ 2 = 32px _/
  }
  p strong {
  font-size: 2rem; /_ = 20px _ 2 = 40px _/
  }
  <span> спирається на значення font-size у <р>, в той час як <strong> спирається на значення font-size у <html>. Якщо розмір в em/rem змінити, давши йому більше одиниці, то шрифт збільшиться. Якщо його задати менше одиниці, то шрифт зменшиться. Тобто, цифра поряд з одиницею em є множителем для розміру шрифта.
  Які одиниці використовувати?
  Все-таки краще почати з пікселів, так як це абсолютна величина і початківцю буде легше прорахувати розміри та співвідношення елементів розмітки.
  Відсотки та одиниці em можуть бути використані поряд із пікселями, особливо для відносних розмірів тесту.
  Властивості фону - background
  Фон на веб-сайті дуже важливий елемент оформлення. Для нього передбачено багато властивостей та їх варіацій. Всі вони починаються зі слова background (від англ. - фон).
  background-color -- встановлює фоновий колір для будь-якого елемента
  background-image -- в якості фону для елементу встановлює зображення
  background-repeat -- якщо фонове зображення менше за розміром від елемента, то зображення буде повторюватись по горизонталі та вертикалі, прагнучи заповнити весь елемент.
  repeat -- (значення за замовчуванням) фонове зображення повторюється по осям х та y
  repeat-x -- зображення повторюється по осі х
  repeat-y -- зображення повторюється по осі у
  no-repeat -- фонове зображення не повторюється
  background-position -- позиціонування зображення відносно елемента. Можна задавати в пікселях, відсотках та словесними значеннями типу left, right, top, bottom.
  background-size -- розмір фонового зображення. Можна задавати в пікселях та відсотках. А також існує три глобальних значення для визначення розміру фонового зображення:
  auto -- зображення приймає власний розмір
  cover -- зображення повністю заповнює елемент, зберігаючи пропорції
  contain -- зображення вміщується в розміри елемента
  background-attachment -- визначає, чи буде фонове зображення прокручуватись разом із веб-сторінкою, чи ні:
  fixed -- фон зафіксований (використовується для parallax-ефекту)
  scroll -- зображення прокручується разом із сторінкою (за замовчуванням)
  local -- зображення скролиться разом із вмістом елементу, а далі не йде, якщо елемент закінчився
  background-clip -- визначає, як фонове зображення або колір будуть виводитись відносно граней елемента:
  content-box -- фон відображається тільки під вмістом елементу
  border-box -- виводиться під контентом та гранями
  padding-box -- відображається всередині граней
  background-origin -- те саме, що й background-clip з такими ж значеннями, тільки задає положення відносно граней не поточного елементу, а батьківського.
  Більшість параметрів для фону можна об'єднати в одну властивість. Наприклад, у властивість background можна одночасно записати колір фону, декілька зображень для фону, їх розмір, позиціонування, повторення.
  HTML:
  <div class="box"></div>
  ​
  CSS:
  .box {
  background: url(посилання на зображення) center / cover no-repeat;
  }
