# Урок 03. Семантична верстка

План уроку

1. Структура HTML документу
2. Семантичні теги для групування контенту
3. Заголовки
4. Взаємовідносини між тегами: батьківський, дочірній, сестринський, сусідній
5. Коментарі
6. Стандарти верстки. Валідація.

Семантична розмітка - підхід до створення HTML-розмітки ґрунтується на використанні тегів за їх призначенням відповідно до специфікації і, які відповідають типу контенту, що розмічується.

<!--!============== Структура HTML документу ============ -->

Давайте розберемо, з чого складається найпростіший html документ

<!-- Оголошення формату/типу документу -->
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <!-- Визначаємо систему кодування символів -->
    <meta charset="utf-8" />
    <!-- Встановлюмо параметри відображення сторінки на мобільних пристроях -->
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <!-- Даємо заголовок сторінки -->
    <title>Title</title>
    <!-- Підключаємо зовнішню таблицю стилів -->
    <link media="all" rel="stylesheet" href="css/main.css" />
  </head>
  ​
  <body>
    <!-- Основна частина документу -->
    <header>"Шапка" сайту</header>
    <main>Основний контент</main>
    <footer>"Підвал" сторінки</footer>
    
        <!-- Підключаємо скрипти -->
    <script src="js/main.js"></script>
  </body>
</html>
<!--!====== Семантичні теги для групування контенту ===== -->

<section> - створює секцію, яка передбачає наявність заголовка;
<aside> - створює бокову колонку сайту (часто називається - сайдбар). Таких колонок може бути декілька на одній сторінці і розрізняються вони класами;
<article> - створює статтю. В ній може бути присутня інформація про автора - <author>, дата публікації - <date> або <datetime>, заголовок та ін;

<!--!============== Заголовки ============ -->

В специфікації мови HTML5 існує шість рівнів заголовків - від 1(найголовніший) до шостого. Приклад написання заголовків різного рівня.

<h1>Заголовок 1 рівня</h1>
<h2>Заголовок 2 рівня</h2>
<h3>Заголовок 3 рівня</h3>
<h4>Заголовок 4 рівня</h4>
<h5>Заголовок 5 рівня</h5>
<h6>Заголовок 6 рівня</h6>
<!--!= Взаємовідносини між тегами: батьківський, дочірній, сестринський, сусідній === -->

<!--!============== Коментарі ============ -->

Коментар в HTML-коді задається так:

<!-- будь-який текст чи код -->

Текст всередині коментаря не відображається браузером на сторінці.
Коментарі зазвичай використовуються в наступних випадках:
Для коментування коду. Завжди корисно залишити підказку.
Для тимчасового відключення коду. Видаляти код незручно, так як його треба буде відновлювати, а закоментувати і потім розкоментувати — найкраще рішення.

<!--!===== Стандарти верстки. Валідація. ============ -->

Всі технології підпорядковуються певним стандартам та правилам. Це стосується й HTML.
Валідна верстка - це верстка, яка зроблена за всіма стандартами W3C (www consortium). Тобто верстку можна вважати валідною лише тоді, коли вона буде відповідати встановленим W3C стандартам.
Переваги валідної верстки
Перша перевага - кроссбраузерність. Цим поняттям позначають правильне і однакове відображення верстки у всіх популярних браузерах. В першу чергу це: Opera, Chrome, Mozilla FireFox, Safari, а так само Internet Explorer (куди ж без нього)) ). Завдяки тому, що браузери постійно вносять коригування в свої продукти щодо вимог Всесвітнього веб консорціуму. Звідси випливає що валідність стає синонімом кросбраузерності.
Другий плюс валідної верстки - пошукові системи. Вони, так само як і браузери, відстежують стандарти і використовуючи їх вносять коригування в пошукову видачу. Варто відразу помітити, що бувають і винятки у ПС, але в основній масі валідна верстка все-таки грає роль в ранжируванні (незважаючи на те, що у самих пошуковиків в районі сотні помилок у валідації).
Як перевірити валідність (правильність) верстки?
Все досить просто! Щоб з'ясувати наскільки правильна ваша верстка досить зайти на сайт validator.w3.org і там перевірити хоч за посиланням на сайт, хоч завантаживши файл сторінки і навіть скопіювавши код у вікно на сайті.
Валідація HTML - https://validator.w3.org/
